### 2021-02-06 book/Paper.tex
Finalize paper before presentation

Dalam pemrosesan bahasa alami, combinatory categorial grammar (CCG) merupakan salah satu
formalisme tata bahasa yang dapat digunakan untuk membangun sebuah \textit{parser} yang umumnya
dikenal sebagai CCG \textit{parser}.
CCG \textit{parser} dapat digunakan untuk berbagai macam keperluan dalam pemrosesan bahasa alami.
Sebagai contoh, CCG \textit{parser} dapat digunakan untuk memperoleh informasi
(\textit{information extraction}) dari suatu kalimat yang kemudian membentuk sebuah \textit{query}.
Agar dapat membangun CCG \textit{parser} ataupun \textit{tools} lainnya, ketersediaan
\textit{dataset} CCG yang memuat CCG \textit{lexicon} sangat diperlukan. Saat Tugas Akhir ini
ditulis, \textit{dataset} CCG untuk bahasa Indonesia belum tersedia. Demikian itu, CCGtown dibangun
sebagai \textit{annotation tool} yang dapat digunakan untuk membangun \textit{dataset} CCG.
CCGtown merupakan \textit{open source graphical annotation tool} berbasis web yang dirancang
dengan fokus mempercepat serta mempermudah proses penganotasian.
Dengan fitur \textit{generate} CCG \textit{derivation} serta \textit{auto-assign} CCG
\textit{category} kegiatan repetitif dalam melakukan anotasi akhirnya berkurang.
Dengan antarmuka (UI/UX) yang cukup baik menjadikan CCGtown alat anotasi yang mudah digunakan
(\textit{user friendly}) oleh berbagai kalangan pengguna.
% Dokumen ini merupakan panduan penulisan jurnal Tugas Akhir (TA) di lingkungan Fakultas Informatika Universitas Telkom. Meskipun demikian, dimungkinan/dipersilahkan untuk pembimbing TA menggunakan struktur penulisan yang tidak sama persis dengan yang ada di dokumen ini. Panjang abstrak tidak lebih dari 200 kata dan diketik dalam ukuran huruf 10 pts. TA sebagai salah satu sarana latihan penulisan akademik dan memperjelas tulisan, abstrak dibagi menjadi empat paragraf atau sub-bagian. Setiap sub bagian bisa diberi judul yang digaris bawahi. Abstrak berisi apa, mengapa, bagaimana, dan hasil utama (kesimpulan).\\

% \underline{\textit{Apa permasalahan pada topik}}. Yang juga menjelaskan latar belakang permasalahan topik. Sebaiknya tuliskan juga apa masukan dan keluaran secara sangat singkat. \\

% \underline{\textit{Mengapa topik menarik atau penting}}. Sebisa mungkin tuliskan contohnya secara sangat singkat. Pada bagian ini sebaiknya ditulis juga \textit{apa masalah/kekurangan yang terjadi unt kondisi saat ini} (gap antara kondisi sekarang dengan yang diharapkan)? \\

% \underline{\textit{Bagaimana solusinya}}. Jelaskan secara garis besar sistem solusi yang telah dilakukan. Biasanya penjelasan solusi ini merupakan yang terpanjang pada abstrak. \\

% \underline{\textit{Hasil utama}}. Hasil utama dari eksperimen ditulis singkat dua-tiga kalimat. Akan lebih baik (optional), kalau dituliskan secara eksplisit kontribusi yang telah dihasilkan. Kontribusi bisa dituliskan diantara bagian solusi dan hasil eksperimen. \\

% Pastikan abstrak pada jurnal TA tidak copas dari abstrak proposal TA. Pada abstrak proposal kadang ada kata \textit{akan}, seperti misalnya \textit{yang akan dilakukan}; sedangkan pada abstrak Jurnal TA tidak ada kata \textit{akan} spt itu. Tidak boleh ada sitasi pada abstrak. Pada abstrak tidak menggunakan penamaan, simbol atau istilah yang teknis, misalnya \textit{minsup} untuk menyatakan nilai support minimal.

@@

TBA.
% The abstract should state briefly the general aspects of the subject and the main concolusions.  The length of abstract should bo no more than 200 word and  should be typed be with 10 pts.

@@

Fokus CCGtown pada Tugas Akhir ini adalah untuk memberikan alternatif alat anotasi CCG yang sudah
tersedia yaitu CCGweb. CCGtown diharapkan dapat memberikan UI/UX yang lebih baik. Demikian itu,
pengujian yang akan dilakukan adalah pengujian untuk \textit{user experience} yaitu dengan
menggunakan UEQ-S\footnote{User Experience Questionnaire Short version}. UEQ sejatinya memiliki
banyak kuisioner yang perlu dijawab. Untuk mempercepat kebutuhan pengujian, kami menggunakan
UEQ versi singkat yang mana hanya memiliki delapan pertanyaan. Ekspektasi banyaknya responden
untuk pengujian ini setidaknya 20 responden. Akan tetapi, sulit rasanya bagi CCGtown untuk
mendapatkan responden sebanyak itu karena tidak banyak orang yang mengerti apa itu Combinatory
Categorial Grammar (CCG). Adapun keabsahan CCG yang sudah dianotasi kemudian diekspor tidak
kami validasi karena keterbatasan sumber daya manusia dan kurangnya kebutuhan waktu.
Selain itu, CCGtown saat ini ekspektasinya digunakan hanya untuk memberikan anotasi pada
\textit{dataset} dengan bahasa Indonesia dan bahasa Inggris saja.
\\

@@

CCGtown sejatinya memiliki desain sistem yang cukup sederhana.
Fungsionalitas yang akan didukung untuk versi awal adalah (1) \textit{register} dan
\textit{login}, (2) manajemen proyek (CRUD\footnote{Create, Read, Update, Delete}
), (3) dan manajemen kalimat (CRUD).
Pada manajemen kalimat, CCGtown menggunakan JavaScript untuk membuat pembuatan
maupun perubahan CCG \textit{derivation} menjadi lebih interaktif.
Selain tiga fungsionalitas tersebut, CCGtown juga menambahkan fungsionalitas tambahan
seperti \textit{auto-assign category} yang dilakukan di sisi \textit{frontend}.
Kemudian, CCGtown juga menambahkan fungsionalitas tambahan di sisi \textit{backend}
yaitu CCG \textit{derivation generator} dengan memanfaatkan \textit{library} NLTK
dan kemampuan untuk melakukan \textit{export} CCG \textit{derivation} yang disimpan
di \textit{database}.

@@

TBA.
% Bagian ini berisi dua sub-bagian, yaitu Hasil Pengujian dan Analisis Hasil Pengujian. Pengujian dan analisis yang dilakukan selaras dengan tujuan TA sebagaimana dinyatakan dalam Pendahuluan.

@@

TBA.
% Pertama, tampilkan hasil pengujian yang paling utama. Kemudian hasil-hasil yang lebih detil ditampilkan setelah hasil yang utama. Mengingat tinggi atau rendah, baik atau jeleknya hasil pengujian bersifat relatif, maka sangat dianjurkan ada pembanding (baseline) yang membandingkan dengan algoritma atau pendekatan yang dipilih untuk TA. Pembanding dijalankan pada lingkungan (termasuk data set) yang sama.

% Pilih tabel atau jenis diagram yang sesuai untuk menampilkan hasil pengujian.

@@

TBA.
%  Analisis merupakan salah satu bagian yang penting untuk TA. Pada TA S1 tidak dituntut untuk mendapatkan hasil performasi yang lebih bagus dibandingkan dengan baseline yang populer, yang dituntut adalah membuat analisis yang lengkap. Menganalisis pengaruh kondisi-kondisi yang berbeda (seperti parameter, jenis data, threshold, dan sub-sistem) yang digunakan.

%  Cara sitasi adalah sebagai berikut: \citep{van2002fundamentals} untuk buku, \citep{ochoa2003hybrid} untuk \textit{paper}, dan \citep{Budi} untuk website.

@@

TBA.
%  \noindent Bagian Kesimpulan memuat kesimpulan dan Saran (\textit{Future Work}), bisa dituliskan dalam poin-poin ataupun paragraf-paragraf. Semua poin kesimpulan diambil dari hasil pengujian dan analisis hasil pengujian sehingga tidak ada kesimpulan dari teori ataupun nalar semata. Sebagaimana sudah disebutkan pada bagian sebelumnya, pengujian dan analisis harus sesuai dengan tujuan TA. Jadi kesimpulan-kesimpulan yang dituliskan selaras dengan seluruh tujuan TA.

>>>>

Dalam pemrosesan bahasa alami, combinatory categorial grammar (CCG) merupakan salah satu
formalisme tata bahasa yang dapat digunakan untuk membangun sebuah \textit{parser} yang umumnya
dikenal sebagai CCG \textit{parser}.
CCG \textit{parser} dapat digunakan untuk berbagai macam keperluan dalam pemrosesan bahasa alami.
Sebagai contoh, CCG \textit{parser} dapat digunakan untuk memperoleh informasi
(\textit{information extraction}) dari suatu kalimat yang kemudian membentuk sebuah \textit{query}.
Agar dapat membangun CCG \textit{parser} ataupun \textit{tools} lainnya, ketersediaan
\textit{dataset} CCG yang memuat CCG \textit{lexicon} sangat diperlukan. Saat Tugas Akhir ini
ditulis, \textit{dataset} CCG untuk bahasa Indonesia belum tersedia. Demikian itu, CCGtown dibangun
sebagai \textit{annotation tool} yang dapat digunakan untuk membangun \textit{dataset} CCG.
CCGtown merupakan \textit{open source graphical annotation tool} berbasis web yang dirancang
dengan fokus mempercepat serta mempermudah proses penganotasian.
Dengan fitur \textit{generate} CCG \textit{derivation} serta \textit{auto-assign} CCG
\textit{category} kegiatan repetitif dalam melakukan anotasi akhirnya berkurang.
Dengan antarmuka (UI/UX) yang cukup baik menjadikan CCGtown alat anotasi yang mudah digunakan
(\textit{user friendly}) oleh berbagai kalangan pengguna.

@@

In natural language processing, combinatory categorial grammar (CCG) is one of the grammatical
formalisms that can be used to construct a parser which is commonly known as CCG parser.
The CCG parser can be used for a wide variety of purposes in natural language processing.
For example, the CCG parser can be used to obtain information (information retrieveal) from a
sentence which then forms a query. In order to build a CCG parser or other tools, the availability
of a CCG dataset containing the CCG lexicon is needed. When this final project was written, the CCG
dataset for Indonesian was not yet available. Thus, CCGtown was built as an annotation tool that can
be used to build CCG datasets. CCGtown is a web-based open source graphical annotation tool designed
with a focus on speeding up and simplifying the annotation process.
With both the generate CCG derivation feature and auto-assign CCG category feature, the repetitive
activity in annotating is finally reduced. With a pretty good interface (UI/UX), CCGtown becomes
an easy-to-use annotation tool for various users.

@@

Fokus CCGtown pada Tugas Akhir ini adalah untuk memberikan alternatif alat anotasi CCG yang sudah
tersedia yaitu CCGweb. CCGtown diharapkan dapat memberikan UI/UX yang lebih baik. Demikian itu,
pengujian yang akan dilakukan adalah pengujian untuk \textit{user experience} yaitu dengan
menggunakan UEQ-S\footnote{User Experience Questionnaire Short version}. UEQ sejatinya memiliki
banyak kuisioner yang perlu dijawab. Untuk mempercepat kebutuhan pengujian, kami menggunakan
UEQ versi singkat yang mana hanya memiliki delapan pertanyaan\citep{UEQ-S}. Ekspektasi banyaknya
responden untuk pengujian ini setidaknya 20 responden. Akan tetapi, sulit rasanya bagi CCGtown untuk
mendapatkan responden sebanyak itu karena tidak banyak orang yang mengerti apa itu Combinatory
Categorial Grammar (CCG). Adapun keabsahan CCG yang sudah dianotasi kemudian diekspor tidak
kami validasi karena keterbatasan sumber daya manusia dan kurangnya kebutuhan waktu.
Selain itu, CCGtown saat ini ekspektasinya digunakan hanya untuk memberikan anotasi pada
\textit{dataset} dengan bahasa Indonesia dan bahasa Inggris saja.
\\

@@

CCGtown sejatinya memiliki desain sistem yang cukup sederhana.
Fungsionalitas yang akan didukung untuk versi awal adalah (1) \textit{register} dan
\textit{login}, (2) manajemen proyek (CRUD\footnote{Create, Read, Update, Delete}
), (3) dan manajemen kalimat (CRUD).
Pada manajemen kalimat, CCGtown menggunakan JavaScript untuk membuat pembuatan
maupun perubahan CCG \textit{derivation} menjadi lebih interaktif.
Selain tiga fungsionalitas tersebut, CCGtown juga menambahkan fungsionalitas tambahan
seperti \textit{auto-assign category} yang dilakukan di sisi \textit{frontend}.
Kemudian, CCGtown juga menambahkan fungsionalitas tambahan di sisi \textit{backend}
yaitu CCG \textit{derivation generator} dengan memanfaatkan \textit{library} NLTK\citep{NTLKbook}
dan kemampuan untuk melakukan \textit{export} CCG \textit{derivation} yang disimpan
di \textit{database}.

@@

@@

Pengujian UEQ-S dilakukan dengan menyebarkan sebuah \textit{form} kuisioner yang terdiri dari
delapan pertanyaan berbasis skala (satu sampai dengan tujuh). Kuisioner tersebut disebarkan ke
berbagai komunitas daring yang topik bahasannya seputar pemrograman, \textit{artificial intelligent},
\textit{machine learning}, dan \textit{natural language processing}. Masing-masing komunitas
memiliki jumlah anggota yang bervariasi mulai dari ratusan hingga ribuan. Kendati demikian,
responden yang didapatkan hanya enam orang. Sejatinya dibutuhkan setidaknya 20 hingga 30 responden
untuk mendapatkan hasil yang stabil. Hal ini kemungkinan disebabkan oleh sedikitnya anggota
komunitas yang mengetahui apa itu CCG dan/atau sedikitnya anggota komunitas yang pernah melakukan
anotasi secara mandiri.

UEQ Online\footnote{\url{https://www.ueq-online.org/}} telah menyediakan Data Analysis Tools
dalam bentuk \textit{spreadsheet} untuk membantu proses pengujian dengan menggunakan UEQ-S.
Hasil pengujian dapat dilihat pada Tabel \ref{table:hasil-pengujian} dan Tabel \ref{table:ueq-scale}.
Adapun grafik \textit{mean value} serta grafik hasil akhir perhitungannya dapat dilihat pada Gambar
\ref{ueq:mean-graph} dan Gambar \ref{ueq:overall-result}. Selain itu, Data Analysis Tools
juga menyediakan grafik hasil \textit{benchmark} dengan \textit{dataset} yang memiliki
14056 total responden dalam 280 studi yang memuat berbagai macam produk
(\textit{business software}, \textit{web pages}, \textit{web shops}, dan jejaring sosial).
Grafik hasil \textit{benchmark} tersebut dapat dilihat pada Gambar \ref{ueq:benchmark}.

\begin{table}
\caption{\textbf{Hasil pengujian UEQ-S.}}
\label{table:hasil-pengujian}
\centering
\begin{tabular}{| c | c  | c | c | c | c | c | c |}
  \hline
  \textbf{Item} & \textbf{Mean} & \textbf{Variance} & \textbf{Std. Deviance} & \textbf{Negative} & \textbf{Positive} & \textbf{Scale} &  \\ [0.5ex] 
  \hline
  1 & 2.2 & 0.6 & 0.8 & obstructive & supportive & Pragmatic Quality & \cellcolor{blue!50} \\
  2 & 2.2 & 0.6 & 0.7 & complicated & easy & Pragmatic Quality & \cellcolor{blue!50} \\
  3 & 1.0 & 4.4 & 2.1 & inefficient & efficient & Pragmatic Quality & \cellcolor{blue!50} \\
  4 & 1.2 & 5.4 & 2.3 & confusing & clear & Pragmatic Quality & \cellcolor{blue!50} \\
  5 & 0.8 & 5.4 & 2.3 & boring & exciting & Hedonic Quality & \cellcolor[HTML]{FFC000} \\
  6 & 1.3 & 1.9 & 1.4 & not interesting & interesting & Hedonic Quality & \cellcolor[HTML]{FFC000} \\
  7 & 2.2 & 0.6 & 0.8 & conventional & inventive & Hedonic Quality & \cellcolor[HTML]{FFC000} \\
  8 & 1.3 & 2.7 & 1.6 & usual & leading edge & Hedonic Quality & \cellcolor[HTML]{FFC000} \\  [1ex] 
  \hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
\caption{\textbf{Short UEQ Scales dari hasil pengujian UEQ}.}
\label{table:ueq-scale}
\centering
\begin{tabular}{| c | c |}
  \hline
  \multicolumn{2}{| c |}{\textbf{Short UEQ Scales}} \\ [0.5ex]
  \hline
  Pragmatic Quality & 1.625 \\
  Hedonic Quality & 1.417 \\
  Overall & 1.521 \\ [1ex]
  \hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{figure}[b]\centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{ueq-s_mean-graph}
  \caption{Grafik Mean Value dari pengujian UEQ-S pada Tabel \ref{table:hasil-pengujian}.}
  \label{ueq:mean-graph}
\end{figure}

\begin{figure}[b]\centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{ueq-s_overall-result}
  \caption{Grafik hasil akhir dari pengujian UEQ-S pada Tabel \ref{table:ueq-scale}.}
  \label{ueq:overall-result}
\end{figure}

\begin{figure}[b]\centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{ueq-s_benchmark}
  \caption{Grafik \textit{benchmark} dari pengujian UEQ-S pada Tabel \ref{table:hasil-pengujian}.}
  \label{ueq:benchmark}
\end{figure}

@@

Tabel \ref{table:hasil-pengujian} pada kolom mean memiliki skala -3 (sangat buruk) sampai dengan
+3 (sangat baik). Nilai mean antara -0.8 dan 0.8 merepresentasikan \textit{neutral evaluation},
nilai mean > 0.8 merepresentasikan \textit{positive evaluation}, sementara nilai mean < -0.8
merepresentasikan \textit{negative evaluation}. Adapun pada kolom \textit{scale}, terdapat dua
jenis \textit{scale} yaitu Pragmatic Quality (\textit{goal-directed}) dan Hedonic Quality
(not goal-directed). Berdasarkan Tabel \ref{table:hasil-pengujian}, satu-satunya pengujian yang
masuk ke dalam kategori \textit{neutral evaluation} adalah \textit{item} nomor 5 yaitu apakah
CCGtown \textit{boring} atau \textit{exciting}. Hal ini dapat dimengerti karena CCGtown versi
MVP yang telah dikembangkan fitur-fiturnya masih terbatas dan sangat \textit{straightforward}.
Selain \textit{item} nomor 5, pengujian lainnya masuk ke dalam kategori
\textit{positive evaluation}. Kendati demikian, terdapat empat \textit{item} pengujian yang
nilai mean-nya perlu perhatian khusus meskipun telah masuk ke dalam kategori
\textit{positive evaluation} yaitu \textit{item} nomor 3, nomor 4, nomor 6, dan nomor 8.

Pada Tabel \ref{table:hasil-pengujian}, \textit{item} nomor 3 merupakan hasil pengujian apakah
CCGtown \textit{inefficient} atau \textit{efficient} untuk digunakan. Nilai mean yang didapatkan
adalah $1.0$ yang mana berarti masih ada banyak bagian yang perlu ditingkatkan. Salah satu
\textit{feedback} tertulis yang diberikan responden membahas mengenai \textit{preprocessing}
saat melakukan \textit{input} kalimat baru yang akan diberikan anotasi. Pengguna secara langsung
melakukan \textit{copy-paste} paragraf dari suatu portal berita. Hal tersebut ternyata menyebabkan
\textit{500 Server Error}. Salah satu kemungkinan penyebabnya adalah belum dilakukannya tahap
\textit{case-folding} di dalam sistem \textit{preprocessing} CCGtown. Selain itu, \textit{feedback}
lainnya dari pengguna adalah tidak adanya peringatan ketika ingin melakukan aksi yang memungkinkan
untuk hilangnya \textit{unsaved changes}.

\textit{Item} nomor 4 pada Tabel \ref{table:hasil-pengujian} merupakan hasil pengujian apakah
CCGtown \textit{confusing} atau \textit{clear} yang mana merujuk pada alur dalam menggunakan
CCGtown. Nilai mean yang didapatkan adalah $1.2$ dan dapat dikatakan cukup baik meskipun CCGtown
tidak memberikan dokumentasi cara menggunakan aplikasi tersebut. Hal ini disengaja karena salah satu
pengujian yang ingin diketahui adalah seberapa intuitif CCGtown bagi pengguna. Pengguna dapat
mengerjakan tugasnya dalam melakukan anotasi karena fitur yang ada masih terbatas dan
langkah-langkah yang perlu dilakukan sangat \textit{straightforward}. Menurut \textit{feedback}
tertulis dari responden, CCGtown cukup intuitif bagi pengguna yang mengerti
NLP\footnote{Natural Language Processing} dan/atau pernah melakukan anotasi secara mandiri.
Sebaliknya, pengguna yang masih awam dalam NLP cendurung membutuhkan dokumentasi untuk dapat
menggunakan CCGtown dengan baik.

Selanjutnya, \textit{item} nomor 6 merupakan hasil pengujian apakah CCGtown \textit{not interesting}
atau \textit{interesting}. Nilai mean yang didapatkan adalah $1.3$ yang artinya sebagian besar
responden menganggap bahwasannya CCGtown menarik dan ingin menggunakannya kembali di waktu yang
akan datang. Tiga cara terbaik untuk meningkatkan hasil dari pengujian pada \textit{item} ini adalah
dengan memperbaiki \textit{known bugs}, menambahkan dokumentasi, dan menambahkan fitur-fitur baru
yang lebih memudahkan pekerjaan pemberi anotasi. Adapun untuk \textit{item} 8 merupakan hasil
pengujuan apakah CCGtown \textit{usual} atau \textit{leading edge}. Maksudnya, apakah CCGtown
paling mutakhir? Nilai mean yang didapatkan adalah $1.3$ yang artinya CCGtown sedikit lebih
mutakhir dibanding dengan alat anotasi CCG lainnya. Apabila dibandingkan dengan alat anotasi
secara umum, CCGtown masih cukup jauh tertinggal. Bagian ini dapat dikembangkan seiring dengan
berjalannya waktu.

Gambar \ref{ueq:mean-graph} merupakan grafik yang merujuk pada Tabel \ref{table:hasil-pengujian}.
Dapat dilihat bahwasannya nilai mean per \textit{item} bergerak ke kanan. Hal tersebut berarti
CCGtown dapat diterima dengan baik bagi responden. Tabel \ref{table:ueq-scale} dan Gambar
\ref{ueq:overall-result} menunjukkan nilai rata-rata \textit{scale} yang telah dikelompokkan
ke dalam Pragmatic Quality, Hedonic Quality, dan secara keseluruhan. Ketiga nilanya masih belum
menyentuk angka $2$ yang berarti masih banyak hal yang perlu ditingkatkan oleh CCGtown.
Kendati demikian, secara keseluruhan CCGtown masuk ke dalam kategori \textit{positive evaluation}.
Untuk memperjelas lagi, Gambar \ref{ueq:benchmark} merupakan hasil \textit{benchmark} UEQ-S
CCGtown dengan \textit{dataset} UEQ. Hasilnya \textit{benchmark} tersebut cukup baik mengingat
nilai mean CCGtown masih pada kategori \textit{good}.

@@

CCGtown secara keseluruhan sudah dapat diterima dengan baik oleh pengguna. Secara fungsionalitas,
CCGtown sudah menyediakan fitur yang cukup untuk dapat memberikan anotasi CCG dengan bentuk
sederhana (tidak memuat semantik CCG). Adapun secara UI/UX dan interaksi pengguna, CCGtown
cukup intuitif sehingga dapat langsung digunakan tanpa perlu menghabiskan banyak waktu untuk
mempelajari fitur-fiturnya. Kendati demikian, masih ada beberapa UI yang dapat lebih dipercantik
lagi dan ada beberapa UX yang perlu diperbaiki untuk meningkatkan efisiensi dalam menggunakan
CCGtown.

Selanjutnya, CCGtown dirasa perlu untuk setidaknya menambahkan fitur tutorial interaktif,
menambahkan proyek contoh agar pengguna baru dapat langsung melakukan observasi
kemungkinan-kemungkinan apa saja yang dapat dilakukan oleh CCGtown, menerapkan fitur
\textit{auto-save}, dan menambahkan fitur untuk melakukan kolaborasi di suatu proyek bersama.
